### 写在最前

最近项目有个需求，获取函数参数名，听起来很简单，但有了ES6，参数和函数写法千奇百怪，在github上大概看了几个库，基本上都是正则，
对通用的写法能够覆盖，稍微越过边界，往往无法正确匹配。

于是就有了使用`AST`去进行覆盖查找的想法。

### 概念

抽象语法树（abstract syntax tree或者缩写为AST），或者语法树（syntax tree），是源代码的抽象语法结构的树状表现形式。

--------

### 为什么要用AST

通过AST，我们可以对代码进行查找，看起来好像正则表达式也可以做到，那么为什么要用AST而不用正则？

就说从函数获取参数名，夸张点，如果有以下表达式：

```js
function x(a=5,b="a",c=function(x=1,y){console.log(x=function(i=8,j){})},d={x:1,y:2,z:'x=6'},e=x=>7,f=['3=5','x.1','y,2',1],g=(x,y)=>{let z=(i,j=6)=>{}},h){}
````

`参数是[a,b,c,d,e,f,g,h]`

你确定还想用正则去匹配参数名称吗...

>AST是从代码的意义去编辑，而正则只能从代码的字面去编辑。

以上夸张的函数，使用AST去分析，可以很轻松获取它的参数名。

-----

### Esprima

我们使用[esprima](http://esprima.org/demo/parse.html#)，一个可以将Javascript代码解析成抽象树的库。

首先我们需要安装它：

`npm install esprima`

接着调用：

`const esprima=require('require'')`

接下来就是分析的时候了。

----

### 一个简单的AST例子

先来个简单的例子：
`function a(b){}`

通过esprima解析后，生成结构图如下：
```
{
    "type": "Program",
    "body": [
        {   // 这个type表示这是一个函数表达式
            "type": "FunctionDeclaration",
            "id": {
                "type": "Identifier",
                "name": "a"
            },
            "params": [
                {
                    // 参数数组内的Identifier代表参数
                    "type": "Identifier",
                    "name": "b"
                }
            ],
            "body": {
                "type": "BlockStatement",
                "body": []
            },
            "generator": false,
            "expression": false,
            "async": false
        }
    ],
    "sourceType": "script"
}
```
思路：
1. `FunctionDeclaration`说明是一个函数表达式，进入`params`属性。
2. 判断`params`中每一个的type是否为`Identifier`，在`params`属性下的`Identifier`就代表是参数。
3. 找出name属性的值，结果为`['b']`。

根据以上思路，我们可以写出一个简单的获取参数的方法了。
```js
function getParams(fn){
  // 此处分析的代码必须是字符串
  let astEsprima=esprima.parseScript(fn.toString())
  let funcParams = []
  let node = astEsprima.body[0]
  // 找到type，进入params属性
  if (node.type === "FunctionDeclaration") funcParams = node.params
  let validParam=[]
  funcParams.forEach(obj=>{
    if(obj.type==="Identifier")
      validParam.push(obj.name)
  })
  return validParam
}
```
测试一番，获取结果`["b"]`，庆祝收工。

好吧，别高兴太早了，要知道函数的创建方法不下10种，而参数写法又有好几种...

以下是一部分的函数创建方法和参数写法
```js
function a(x){}

// 注意：第二条和第三条在AST中意义不同
let a=function(x=1){}

a=function(...x){}

let a=([x]=[1])=>{}

async function a(x){}

function *a(x){}

class a{
constructor(x){}
}

new Function ('x','console.log(x)')

(function(){return function(x){}})()

eval("(function(){return function(a,b){}})()")
```

有什么想法？如果你有发出"我K"的想法，那说明我这个装逼还算成功- -...

其实只需要分几种情况(很多写法的type都是一致的)，就可以完全渗入到以上所有的参数对象内部，再进行参数获取就是循环+判断解决的事了。

由于篇幅问题，这里不一一分析，只是将AST分析树所用的type和一些注意点。


### 函数结构


#### 变量声明语句和表达式语句

上面注释中`let a=function(x=1){}`和`a=function(...x){}`是两种意义。

其中`let a=function(x=1){}`指的是变量声明语句，

对应的type是`VariableDeclaration`，需要进入它的初始值`init`就可以获取到函数所在的语法对象，它的type是`FunctionExpression`函数表达式，再去`params`中查找即可。

变量声明语句：
```
├──VariableDeclaration....init
        ├──FunctionExpression.params
```

而`a=function(...x){}`是表达式语句，

对应的type是`ExpressionStatement`，需要进入它的表达式`expression`获取到表达式内部，这时我们要进入赋值表达式(`type为AssignmentExpression`)的右边(`right属性`)，
获取函数所在的语法对象，它的type同样也是`FunctionExpression`函数表达式。

表达式语句：
```
├──ExpressionStatement.expression
        ├──AssignmentExpression.right
                ├──FunctionExpression.params
```

#### class声明和Function构造函数

class声明对应的type有`ClassDeclaration`(class xx{...})或者`ClassExpression`(let x=class{...})，他们一个是声明一个是表达式，处理方式是相同的，
进入对象内部，找到kind为`constructor`的对象，获取参数数据。

class声明语句：
```
├──ClassDeclaration...body...
        ├──{kind:constructor}
                ├──FunctionExpression.params
```

Function构造函数对应的type是`NewExpression`或者`ClassExpression`，参数在属性`arguments`内部，但是Function的参数都是字符串，
而且最后一个参数一定是函数内部语句，因此对于Function构造函数，就是对字符串进行处理。

Function构造函数
```
├──NewExpression.arguments
        ├──{value:<String>}
         ---->对字符串进行处理，分割参数
```

#### 箭头函数

箭头函数type是`ArrowFunctionExpression`，也仅仅是名称不同，内部结构几乎一致。

函数结构的type就到此。


### 参数结构

参数的type有以下：

`Identifier`：最终我们需要获取的参数值的type

`Property`：当存在解构参数，例如`[a,b] or {x,y}`

`ArrayPattern`：存在解构参数并且是数组，例如`[a,b]`

`ObjectPattern`：存在解构参数并且是对象，例如`{x,y}`

`RestElement`：存在扩展运算符，例如`(...args)`

我们只需要设置一个递归循环，思路和上面一样，一层进入另一层，在内部进行查找。

### 总结

篇幅有限，就写这么多，接着做一个总结。

这篇讲的主旨只有1个，通过对AST树中每一个对象的type分析，type表示的是对应的代码的意义，也是代码的语义，例如

`VariableDeclaration`内部一定会有`init`，为什么，因为变量声明是有初始值的，如果你不设置，那么就为`undefined`

type远不止这次说的这么多，官网(或者Google)上有详细介绍。

--------
### 最后

[`AST获取函数参数`源代码在此](https://github.com/stonehank/get-function-params-with-ast)。

如果本文对你有所帮助，欢迎STAR，或者你对此有什么更好的想法，欢迎留言！

最重要如果发现了BUG或者漏匹配，请一定要告知(Issue/PR/留言)，感激不尽！